birth=
death=

（１８９６—１９４５）　现代作家。 - 名郁文，字达夫。浙 -富阳人。创造社创始人之一。早年就读于嘉兴府中学、杭州府中学、杭州育英书院。１９１３年９月随兄赴日，先在东京第一高等学校学习，后入帝国大学 - 济科。１９２１年参与组织成立创造社，同年，处女作《沉沦》问世，“声名大噪”。１９２２年毕业回国，参加编 - 过《创造季刊》、《创造周报》、《创造月》、《创造月刊》、《洪水》等刊物。并先后在北京大学、武昌师范大学、中山大学任教。１９２７年退出创造社。１９２８年与鲁迅合编《奔流》。１９３０年参加发起中国自由大同盟，并一度加入中国左翼作家联盟。１９３２年参加中国民权保障同盟。同年移居杭州并一度颓废。抗战后重新振作，１９３８年赴武汉参加抗日救亡工作，同年底去香港、南洋群岛从事抗日宣传活动，曾任《星洲日报》编 - ，并在新加坡华侨抗敌运动委员会、文化界抗日联合会任重要职务。新加坡沦陷后流亡于苏门答腊，１９４５年９月被日本宪兵秘密杀害。１９４９年人民政府追认他为“为民族解放事业殉难的烈士”。一生主要著作有：小说集《沉沦》、《茑萝集》、《郁达夫短篇小说集》，中篇小说《迷羊》、《她是一个弱女子》，散文集《屐痕处处》、《达夫散文集》、《日记九种》等，文艺理论《戏剧论》、《小说论》、《文艺论集》、《文学概说》及大量诗词和译作。其中《沉沦》、《春风沉醉的晚上》、《薄奠》是其代表作。郁达夫的作品，多带有强烈的主观色彩和感伤情调。其小说多是自传式并善于塑造怀才不遇、忧愤零落的形象。散文清丽自然，政论深刻犀利，旧体诗词功底深厚。在现代文学史上独具风格。

