birth=
death=

韦庄（836—910）字端己，长安杜陵（今西安）人乾进士，此前曾漫游各地。曾任校书郎、左补阙等职。后入蜀，为王建掌书记。王氏建立前蜀，他做过宰相。终于蜀。他的诗词都很著名，诗极富画意，词尤工。与温庭筠同为“花间”重要词人，有《浣花集》。

韦庄传 
(录自《十国春秋》)

韦庄字端己，杜陵人。唐臣见素之后也。曾祖少微，宣宗中书舍人。庄疏旷不拘小节，幼能诗，以艳语见长。应举时，遇黄巢犯阙，著《秦妇吟》云：‘内库烧为锦绣灰，天街踏尽公卿骨’。人称为‘秦妇吟秀才’乾宁元年，登进士第。为判官，晋轶秩左补阙。高祖为西川节度副使，昭宗命庄与李洵宣谕两川，遂留蜀。同冯涓并掌书记，文不加点，而语多称情。时有县令扰民者，庄为高祖草牒曰：‘正当凋□(鹱，内加祭)之秋，好安凋□(鹱，内加祭)；勿使疮痍之后，复作疮痍’一时以为口实。寻擢起居舍人。天复间，高祖遣庄入贡，亦修好于梁王全忠。谈言微中，颇得全忠心。随使押牙王殷报聘。昭宗既遇弑，全忠遣告哀使司马卿宣谕蜀土，兴元节度使王宗绾驰驿上白。高祖颇内怀兴复；庄以兵者大事，不可仓卒而行，乃为高祖答宗绾书曰：‘吾蒙祖上恩有年矣，衣襟之上，宸翰如新；
墨诏之中，泪痕犹在；犬马尚能报主，而况人之臣子乎！自去年三月东还，连贡二十表，而绝无一使之报，天地阻隔，叫呼何及？闻上至毂水，臣僚及官僚千余人，皆为汴州所害。至洛，果遭弑逆。自闻此诏，五内糜溃，方枕戈待旦，思为祖上报仇，今使来，不知以何宣告。’且令宗绾以此意谕之。卿乃惶惧而返。明年高祖立行台于蜀，承制封拜，以庄为宣抚副使。未几，梁篡唐改元，庄与诸将佐诣高祖劝进曰：‘大王虽忠于唐，唐已亡矣，此所谓天与不取也。’于是帅吏民哭三日拥高祖即皇帝位。进左散骑侍，判中书门下事。凡开国制度，号令，刑政，礼乐，皆由庄所定。顷之，梁复通好高祖，推高祖为兄，庄得书笑曰：‘此神尧骄李密之意也。’其机敏多此类。累官至门下侍郎，吏部尚书，同平章事。武成三年，卒于花林坊，葬白沙之阳。是岁，庄日诵杜甫‘白沙翠竹江村暮，相
送柴门月色新’之诗，吟讽不辍，人以为诗谶也。谥为文靖。有集二十卷，《笺表》一卷，《蜀程记》一卷，又有《浣花集》五卷，乃庄弟蔼所编，以所居即杜氏草堂旧址，故名。庄有美姬善文翰，高祖托以教宫人为词，强夺去，庄作‘谒金门’辞忆之。姬闻之不食而死。庄又常取唐人丽句，勒成《又玄集》。其自序云：‘谢玄晖文集盈编
